---
title: 导论
subheading: 写于2023年3月
---

## 恰逢其时

2008年3月12日，CNBC（美国消费者新闻与商业频道）记者大卫·法伯（David Faber）请贝尔斯登（Bear Stearns）首席执行官艾伦·施瓦茨（Alan Schwartz）就相关报道作出回应：高盛（Goldman Sachs）"不愿承担贝尔斯登的对手方风险"。短短几天之内，这家华尔街投行的崩塌便宣告完成。美联储（Federal Reserve）与美国财政部（US Treasury Department）出面策划了一场救助，最终以摩根大通（J.P. Morgan）收购的方式落地。贝尔斯登是2008年金融危机中倒下的第一张多米诺骨牌，而当时整个金融体系已在崩溃边缘。六个月后，2008年9月15日，雷曼兄弟（Lehman Brothers）申请破产。这一次没有救助。挤兑风潮在华尔街全面爆发。几周之内，乔治·W·布什（George W. Bush）总统推动通过了《紧急经济稳定法案》（Emergency Economic Stabilization Act），该法案于2008年10月3日签署成为法律，批准了一项7000亿美元的一揽子方案，用于救助美国各大银行。

没有人能预料到接下来会发生什么。2008年10月31日，一位以"中本聪"（Satoshi Nakamoto）为化名的神秘超级程序员向密码朋克（cypherpunk）邮件列表发出一封邮件，分享了一篇题为《比特币：一种点对点式的电子现金系统》（Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System）的论文。2009年1月3日，比特币正式上线，世界从此被永远改变。中本聪挖出了第一个比特币区块，其中刻着这样一行字："the Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks"，即当天_《泰晤士报》_（The Times of London）的头版标题——一个附带讯息的时间戳。不到一周，代码便公开发布。一天之后，加利福尼亚州软件开发者哈尔·芬尼（Hal Finney）成为已知的第一位加入网络的人，他在推文中只写下了两个简单的词："Running bitcoin"（运行比特币）。剩下的故事，正在成为历史。

就在金融体系濒临崩溃之际，一套新的体系被提了出来，它将从根源上修复病灶。当时，我就职于德意志银行（Deutsche Bank），办公室位于华尔街60号，离纽约联储（New York Fed）只有几步之遥。全球金融危机的那场大混乱，我就坐在前排观看。诚然，当时不可能知道究竟发生了什么、又为何发生。某种根本性的东西坏掉了，但除此之外，究竟哪里出了问题并不清楚。我对比特币的发布一无所知，直到2016年才开始对它产生兴趣。在那段时间里，我逐渐理解了金融危机的成因，以及它此后将带来的影响。事后回望，已经清晰可见：比特币正是为修复坏掉的东西而量身打造的——货币，以及建立在货币之上的金融体系。正确的地点，分毫不差的时间。

这场金融危机由数十年间不断累积的极端杠杆所引爆。这种杠杆既不自然，也不可持续。倘若没有一家拥有凭空创造货币之能力的央行（central bank），它不可能存在，也绝不会存在。道德风险无处不在，金融体系中一切坏掉的东西，都可以追溯到一家拥有单方面印钞权力的央行。对于一个被"可以轻易印刷的货币"所困扰的经济体系，唯一合乎逻辑的解决方案，就是建立在不可以印刷的货币之上的体系。这正是比特币最终所代表的东西。一种无法被印刷的货币——无论如何、无论何人都印不出来——而一套全新的经济体系正建立在其上。数字现金系统的构想虽已存在数十年，却从未有过成功先例。一个建立在信任之上的体系坏掉了，而中本聪提出的构想，是一个在货币的发行与结算中去除中心化第三方的体系。从本质上说，比特币只有彻底消除对信任的需要，才能运转起来。

<figure>
  <blockquote>
    <p>传统货币的根本问题，在于其运转所需的所有信任。央行必须被信任不会让货币贬值，但法定货币（fiat money）的历史上充满了对这种信任的背弃。银行必须被信任会保管好我们的钱并电子化转移，但它们却把钱一波接一波地贷出，掀起一轮轮信贷泡沫，而准备金只有微不足道的一小部分。</p>
  </blockquote>
  <figcaption>中本聪，2009年2月<sup><a id="ref1" href="#fn1">[1]</a></sup></figcaption>
</figure>

自发布以来，比特币一直藏在众目睽睽之下，人人可见，却又难以看清。旧体系衍生出的问题同样如此。每天都有更多人想明白这一点，但绝大多数人依然身处黑暗之中。怀疑在情理之中。比特币是一种更好的货币，它将取代包括美元在内的所有其他货币？这个想法听上去离经叛道。沃伦·巴菲特（Warren Buffett）曾把比特币称作老鼠药——或者更准确地说，"老鼠药的平方"。查理·芒格（Charlie Munger）——巴菲特在伯克希尔·哈撒韦（Berkshire Hathaway）共事多年的搭档——曾在《华尔街日报》（Wall Street Journal）上撰文讥讽比特币是邪恶的祸害，并主张将其禁绝。芒格甚至称赞中国共产党（Chinese Communist Party）的领导人采取措施让比特币的使用成为非法。摩根大通首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）多次称比特币是骗局。美国的许多政治领袖——从在任参议员、众议员，到总统与内阁成员——都曾警告比特币是国家安全威胁，或者干脆把它贬低为一块"宠物石头"，仅此而已。

尽管批评者众声喧哗，比特币不仅存在着，而且在发布十四年之后仍在持续运转。今天，比特币的购买力约为4800亿美元，在全球货币体系中大致排在第二十二位上下。人们也许认为比特币是新生、小众、萌芽阶段的，这并没有错，但与此同时，比特币也已举足轻重。相对于旧金融体系，它或许还小，但其体量已然可观。它已在真实世界中运行了十余年，不间断地处理交易，且没有任何人掌控。而普及仍在增长。一个又一个有意识、有目的地审视过比特币的人，都一致得出结论：比特币是一种更优越的货币。

你要问自己的问题是_为什么_？无论比特币看起来多么令人困惑，解释眼前存在的这一现实，是每一个人的责任。世界上大多数人不懂比特币，这不重要。即便1,000人中有999人无法想象、也无法解释比特币怎么会是货币，那又该如何解释数以百万计的人在相反方向上涌现的共识？真理与客观性存在于这个世界，要解释数百万人如何抵达"比特币是货币"这个一致的终点，唯一的方法就是理性与逻辑。要么所有人都在集体产生幻觉，要么存在一个客观真理，让每个人都能得出同样的答案。二者必居其一。

在1841年出版的_《非同寻常的大众幻想与群众性癫狂》_（Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds）一书中，查尔斯·麦凯（Charles Mackay）写到了荷兰郁金香泡沫——一段比特币经常被拿来类比的历史——将其作为大众集体幻觉的标志性例证。珍稀郁金香的价格被抬升至愈发离谱的水平，一度达到普通人工资的数倍，随后随着投机狂热退潮而崩回现实。投机性资产泡沫可以存在，也确实存在。市场同样可能在非理性状态中持续很久。郁金香泡沫只持续了三年，而比特币，要么是一场大众幻觉，要么是理性思考的产物。二者不可兼得。

本书旨在帮助读者建立一个理性且合乎逻辑的框架，以理解作为货币的比特币——看清那些原本难以看清的东西。任何人要就对任何事物——更不必说比特币——始终得出相同的结论，唯一的途径就是理性与逻辑。在评估比特币时，这也是判断"究竟是不是其他所有人都疯了"的最佳方式。如果你无法通过理性与逻辑得出"比特币是货币"的结论，那么它更可能真的只是一场大众幻觉。然而，反过来同样成立。

## 比特币是货币——我的历程、理性与逻辑

比特币是货币。或者说，比特币对我而言已经成为了货币。这是一个缓慢的过程，一路上需要打通许多心智上的关卡。但一切都始于发问：_货币是什么_？这才是兔子洞（rabbit hole，比喻深入研究）真正的入口。追根溯源，这是在尝试回答一个问题：_我口袋里的美元为什么是货币_？为什么每天有数以亿计的人，用他们辛苦挣来的、真实世界中的价值，去交换一张纸（或一笔数字存款）？这些问题问出口就很难，回答起来更难。我意识到，每个人都必须以自己的方式、按自己的时间表、循着自己的人生经历去接近它。但人们必须先对"货币是什么"这个问题产生兴趣，才谈得上理解比特币。

对我而言，这条路首先是理解黄金为何在几千年间脱颖而出成为货币。哪些属性决定了一种货币优于或劣于另一种？与所有其他经济商品相比，货币作为一种独一无二的经济商品，其独特之处又在哪里？塞费迪安·阿莫斯（Saifedean Ammous）的_《比特币本位》_（The Bitcoin Standard，2018年）是我探索这些问题时的一部启蒙之作。当我把这些核心原理对照自己的人生经历，再对照我对旧金融体系的理解时，比特币开始变得直观。在我的思考过程中，我发现对照两座有形的路标来审视比特币很有帮助：黄金与美元。比特币是否具备黄金或美元的属性？比特币是否_比其中之一、或两者都更好_？因为让某样东西成为货币的标准并非绝对。货币是一场A/B测试。它是把价值储存在这种媒介还是那种媒介之间的选择，而选择必然伴随取舍。如果不先理解旧金融体系及其原生货币（无论是美元、欧元、日元、英镑、玻利瓦尔、比索、里拉等等）的缺陷，我永远不可能凭空得出"比特币是货币"的结论。

<figure id="figure-0.1">
  <img src="/static/img/library/gradually-then-suddenly/GTS-Illustrations.jpg" alt="" />
  <figcaption><strong>图 0.1</strong></figcaption>
</figure>

<figure id="figure-0.2">
  <img src="/static/img/library/gradually-then-suddenly/GTS-Illustrations1.jpg" alt="" />
  <figcaption><strong>图 0.2</strong><br />资料来源：雅虎财经（Yahoo Finance）</figcaption>
</figure>

2016年，美联储已释放信号，计划收回其在全球金融危机（Great Financial Crisis）之后数年间注入金融体系的流动性——2009年至2014年间约3.6万亿美元，使货币供应量增至五倍。当时，我正试图理解此举将对金融市场产生何种影响；而要做到这一点，我需要更好地理解美联储当初为什么会采取这些紧急措施。我的研究让我意识到：危机爆发之前，金融体系的杠杆已高达150比1，即美国信贷体系中的总债务与银行可获得的美元数量之比。债务太多，美元太少。美联储提供的流动性——通常被称为量化宽松（quantitative easing，QE）——旨在防止信贷体系崩溃。然而，显而易见的是，QE不仅阻止了去杠杆，还让这个不可持续的信贷体系发生癌变式的扩散。我得出的结论是：美联储终将不得不印更多的钱，规模巨大，且在功能意义上永无终点。QE招致更多QE。我认识到这是一个问题，因为它最终将导致货币的彻底失败。

一方面，美联储将不得不印出多得多的美元；另一方面，我开始形成关于比特币为何具有根本价值的看法，而这与印钞问题直接相关。用最简单的话说，比特币的价值源于它的供给是固定的。它代表了一种无法被印刷的货币。比特币的总量永远只会有2100万枚。随着我对比特币如何可信地执行其固定供给有了更深的认识，我得出了一个核心结论：比特币是美元问题的解决之道——更普遍地说，是印钞问题的解决之道。我的思路遵循一个简单的逻辑：如果比特币能够可信地执行其2100万的固定供给，那么它将崛起为全球储备货币，并将彻底取代美元。我还意识到，这个逻辑是二元的。如果比特币无法执行其固定供给，那么它就不会成为货币。它不会成为全球储备货币，也不会取代美元。一切都系于比特币能否_可信地_执行其固定供给。理解这一点如何可能、为何可能，正是理解比特币作为货币的基础。

有两条经济学原理（或者说假设），把"固定供给的重要性"与"比特币作为货币在全球普及"这两点连接了起来，后续章节将对二者详加探讨。第一，供给的稀缺性是货币能否随时间储存价值的关键；第二，经济系统会收敛于一种货币形式。如果两者都成立，世界将收敛于最稀缺的货币形式，理由是：它比任何其他形式的货币都更能储存价值。经济系统之所以收敛于单一的货币形式，源于贸易的本性——这正是货币帮助解决的主体间性问题。在最基本的层面上，我必须拥有你愿意接受的货币形式，我们才能进行贸易、交换价值。各个地方经济体绝大多数都以一种共同货币促成交易，这绝非巧合，因为同一个问题延伸到了经济体中的每一个人。一种货币形式胜过另一种，也绝非随机的偶然。其中自有道理。最难生产的货币形式会胜出，前提是它被广泛可获得，并且能够促成交换。比特币是全球性的、无需许可的、有限稀缺的，并且可以通过一条通信渠道完成交易。它正在凭这些属性在整体上的可信度，在竞争中击败包括美元在内的所有其他货币。

在接下来的文章中，我为读者铺陈逻辑，帮助大家把这些点连起来。或者说，我将呈现我的逻辑与框架——正是它们让我得以始终如一地得出关于比特币的最根本结论。理解比特币的固定供给为何重要，与理解它如何被可信地执行，同样重要。读完本书，你将拥有一套框架，可以据此围绕比特币的一系列关键问题形成自己的结论。比特币是货币吗？如果比特币能够可信地执行其固定供给，它会崛起为全球储备货币吗？比特币能否可信地执行其固定供给？

## 历史背景

本书是一部文章合集，最初发表于2019年7月至2020年12月。我为这个系列取名_《渐进，然后突然》_，这是对海明威（Hemingway）描述破产过程那句名言的常见化用。政府背书的货币走向恶性通胀时正是如此，而人们理解比特币的过程往往也是如此（渐进，然后突然）。我以独立成篇的方式写作这些文章，每篇聚焦一个特定的主题或概念，出发点是：任何人都可以只读单独一篇，而无需先了解其他任何一篇，也无需先了解比特币。在本书中，我按照更有线性递进感的顺序编排这些文章，为读者铺出一张路线图，但同时也保留了原系列的构想。每篇文章都可以作为独立的一篇来阅读，而合在一起，这些文章提供了理解比特币的一套完整框架。为了讲清某些概念，书中内置了一定程度的重复，但仅限于帮助读者建立思考某个特定原理或问题所需的根基所必需的范围。

我之所以让这些文章在形式与实质上尽可能贴近原版，是有意为之。我确实对文字做了编辑，以提升可读性、让各篇衔接得更顺畅（或删除不必要的重复），但这些文章写作时的历史背景在过去相关，如今依然相关。历史叙事常常会漂移变形，以迁就那些与最初论点不相符的不便事实。我对这一点十分敏感，不愿让读者去猜：某篇文章的叙述是否随着事实的变化而改了口。而对于那些读过这些文章、并可能想把本书转赠给家人朋友的人，我也想提供一个保证：本书所收文章的形式在整体上与原版一致，在实质上与原版相同。

2016年，当我在研究与美联储及美元体系相关的问题时，我回头重读了全球金融危机期间及其后一段时期的联储会议实录。美联储的会议实录在会议实际召开五年之后发布，逐字记录了当时发生的讨论。我发现这项功课格外有价值，因为它为读者提供了一种独特的历史语境与客观性。就像读一个故事：故事的主人公不知道结局，而读者知道。人们可以争论美联储印钞是利是弊，但联储会议实录提供的历史记录既未经编辑润色，也未被改动。我阅读这些实录时，距离会议至少已过去五年，因而享有"知道实际发生了什么"的先手。历史记录的保存提供了一个基线，可以据此客观评估专家们有多准确，以及那些专家究竟算不算真正的专家。时间的推移，同样是这种评估的关键所在。

我在本书中编排_《渐进，然后突然》_系列文章，正是秉持这种精神。为了向读者提供历史背景，我保留了各篇文章最初的发表日期。在实质内容上，这些文章没有改动，每篇文章的原版也都以原标题保存在线上，作为求证与对照的依据。因此，任何第一次读到这些文章的人，都比我当初写作时拥有更多的时间纵深，也更了解此后发生的世界大事。举例来说，美联储在2019年9月再次开始印钞，并在2019年至2021年间印出（或以数字方式创造）了近5万亿美元的新钞。而在那之前的几个月，我并不知道这将会发生、何时发生、规模有多大，却写下了文章，解释美联储为何将不得不印更多钞票的原理。我还在当时最新一轮印钞周期进行之中写了好几篇文章，描述其后果，以及与比特币的对照。简而言之，历史背景是相关的。

通过保存历史记录，我相信读者将处于最有利的位置：能够通过理性与逻辑评估这些论证，并最终自行做出判断——若不是距原文写作已有时间的流逝，这种判断本无从谈起。这是一种用过去来推演和评估"未来预期会发生什么"的练习，并附有解释其所以然的逻辑。每篇文章也都以原理为根基，因此今天读来与最初写作发表时同样切合时宜。归根结底，保存原版的历史记录与实质内容，无所失而有大利。

## 内容路线图

这些文章被组织为三个部分：基本原理（The Fundamentals）、常见误解（Common Misconceptions）和比特币与美元（Bitcoin vs. the Dollar）。

首先，也是最重要的：聚焦基本原理。在所有部分中，我建议按呈现的顺序阅读"基本原理"部分的文章。虽然每一篇都可以在缺乏其他篇章先备知识的情况下独立阅读，但从一篇到另一篇，原理上存在一条逻辑递进的线索。"基本原理"部分涵盖高层次的观念，帮助读者建立对货币的自下而上的理解——界定让货币得以在功能上协调贸易的核心属性，解释这些属性如何存在于比特币之中，并探讨随着比特币在全球范围的普及，金融体系将发生怎样的变化。这一部分还揭开了区块链的神秘面纱：区块链是什么，为什么区块链只有在货币这一应用中才可行，进而说明为什么只有比特币的区块链才有意义、有价值。某些文章会从技术层面描述比特币如何运作，让读者扎根于基本概念之上。不过，每一篇的写法都照顾到了非技术读者。这一部分合起来回答了那些根本问题：货币是什么；经济系统为何会自然收敛于一种货币形式；比特币如何保障其固定供给；为什么比特币的固定供给对普及如此重要；以及为什么全世界正在收敛于比特币这种货币。

在阅读基本原理的过程中，许多问题会自然而然、合乎逻辑地浮现，尤其是那些与文中观点相对立的问题。问题一冒出来，我建议就查阅本书目录，趁它出现时就地解决，哪怕这意味着暂停下来，暂时读不完某一篇。理解比特币，既是搭建地基，也同样是一场拆除心智路障的功课。每个人都需要一些基本原理层面的根基，才能客观而独立地思考那些常见的问题、误解或批评。而逐一攻克针对比特币的每一条常见批评，正是在基本概念上建立更牢固根基的必要一步。"常见误解"部分应当能够解答几乎所有合乎逻辑地冒出来的问题与疑虑，而每一个问题又都会被拉回到某个基本概念上。

举例来说，《比特币淘汰所有其他货币》是所有文章中最自下而上的一篇。当你读到那些解释全世界为何将采用比特币作为货币的基本构件时，你可能会想：_可比特币波动太大，当不了货币_。那篇基本原理文章聚焦的是创造需求的输入端，而《比特币并非波动过大》的结构，则是帮助读者想透波动性这个具体概念，以及为什么波动性并不会阻碍比特币的普及。另外，在《比特币，而非区块链》中，我解释了为什么区块链只有在货币这一应用中才有价值、才可行，以及经济系统为何收敛于单一的货币形式。我还解释了比特币按设计需要消耗大量能源资源来保障网络安全。这常常引出疑问。如果全世界都采用比特币，比特币将消耗多少能源？这样可持续吗？在《比特币不浪费能源》中，我给出了一个思考比特币所需能源资源的框架，并说明为什么这不仅可持续，而且对于比特币这一应用之外的社会也至关重要。

自然，对于那些想在更深层面上理解比特币的人来说，冒出来的总是同样一批问题。虽然无法预知每个人会遇到哪些问题、按什么顺序遇到，但同样的问题之所以反复出现，是因为它们问得合乎逻辑——而每一个问题都有答案。或者说，都有一个能把读者通过理性与逻辑重新锚定回基本原理的框架。"常见误解"部分虽然按最有逻辑的递进顺序编排，但实际上，没有人能预测读者会在何时遇到哪个问题。最重要的是认识到：每一个已经开始理解比特币是货币的人，都曾跨过你面前的同一座桥。每个人都曾为同样棘手的问题苦苦挣扎。比特币就是这样变得直观的。一块积木接一块积木地搭建。一次迈一步，一次解一题。

其中最重要的一个问题，涉及旧金融体系固有的毛病，这正是为什么专门用一整个部分来写"比特币与美元"。大多数人甚至意识不到问题的存在；有些人或许能感觉到某种根本性的东西坏掉了，却说不清具体是什么；还有些人或许明白凭空造钱讲不通，却没意识到问题的致命性，或者不知道比特币正是一剂解药。虽然我的写作大多聚焦于比特币与美元的比较，面向的是美国读者，但它同样广泛适用于世界各地的货币。在我自己的旅程中，认识到美元已经无可挽回地坏掉——这一认识独立于比特币之外——让我意识到，我个人需要一个解决方案。同样的问题在全球范围内存在，对每一个人、每一个社区、每一家公司、每一个国家都成立，对美国尤其如此。不是每个人都需要对旧体系的问题有同等程度的了解，才能理解比特币为什么是一种更优越的货币，但对大多数人而言，这是一个关键的锚点。

虽然我在许多文章中都穿插了美元（以及旧体系）固有问题的元素，但"比特币与美元"这一部分对印钞的根本问题挖掘得最深。这些文章中的第一篇，写于美联储出人意料地开启2019—2021年大规模造币周期之前仅仅几周。在那篇文章中，我写道："未来的QE不仅仅是一种可能；它是必然。美联储以及世界各地央行未来的QE，是'何时'的问题，而非'是否'的问题。"其余文章写于此后的十二个月间，在这段时期里，美联储创造了超过3万亿美元的新基础货币。我讨论了这种情况为何发生、为何将永远持续下去、后果是什么，以及最重要的：为什么这是一个必须修复的问题。对于已经接受"印钞是一个需要解决的问题"的读者来说，这一部分只有在你想更深入理解这些问题时才有价值；对于理解比特币作为货币的基本原理，它则不那么关键。

无论何种情况，任何采用比特币作为货币的人，都仍需在美联储及其货币政策制造的混乱中穿行，而这种混乱在功能上影响着整个世界。冲击无处可避，在可预见的未来，美联储的行动将继续波及经济的方方面面，包括比特币——这正是这一部分在比特币之外也高度相关的原因。"基本原理"和"常见误解"两部分对于搭建理解比特币的自下而上的框架最为重要，但比特币同样无法脱离环境凭空理解。因此，我建议把这一部分的文章当作补充资源来阅读，或者当关于美元的问题在你心中升至最前列时再去阅读。

## 给读者的目标

比特币很难看清，但一旦画面完成对焦，就再也无法视而不见。起初，它是最不直观的东西。但随后，某个东西会为你咔哒一声到位。某个想法会落进脑海，让比特币在你的头脑中成为可能。一切都始于一个_也许_。也许这些人并不都是疯子。也许比特币是货币，或者可以成为货币。这不是说那种概率很低、连你自己都无法解释的可能性；而是说，以一种合乎逻辑的方式，让你真正看见那条路径，并能向自己解释_为什么_它可能成立。

有人看着比特币，视它为货币问题的解决方案。也有人认为它是幻觉。必有一方是对的。它要么一文不值，要么是一件杰作。通过逻辑与理性建立起思考"作为货币的比特币"的框架之后，一个人通常会与某个特定的原理或人生经历对接上，触发一个想法，就像大脑中划过一道闪电，同时连通许多个点。它也许转瞬即逝，但那个时刻是你旅程中最关键的一点。那是你第一次真正_看见_比特币。我把它形容为雾中浮现的一个剪影。起初，你能看到一个轮廓，但画面尚未对焦。而且，那只是一个在你脑中打开可能性的想法。所谓证明，是能够借助理性与逻辑始终如一地回到同一个想法。这是检验其客观性与真理性的唯一途径。如果你无法始终如一地回到同一个结论，它多半就不是客观真理。

疑问仍会很多，但从_也许_那一刻起，比特币将开始变得直观；假以时日，它会变得超乎直观。我的目标是让你到达"比特币开始直观地成为货币"的那个临界点，而这取决于你能否始终如一地回到那个结论。本书将打下地基，在你的脑中打开可能性，并以逻辑有序的框架加以强化，帮助理解关于比特币的最根本问题，让你能够站在可信的位置，用自己的理性与逻辑逐一检验。_《渐进，然后突然》_只是一张路线图。通过呈现我的理性与逻辑，我希望能加快他人的路径；但同样重要的是，我的目标不是说服。如果你把每一篇文章都当作一套逻辑论证的建构，然后去挑战其中每个组成部分是否成立，那就是不依赖他人意见、形成自己结论的道路。

随着时间推移，当问题冒出来时，你将无需查阅任何书籍，而是会用自己脑中的框架去推演这些问题。生活中没有保证，但我预期你会得出与我相同的结论——比特币淘汰所有其他货币。至少，你将收获一种视角；要得出类似的结论，就必须接受这种视角。理解比特币是一场个人的旅程。我已经在接下来的书页中给出了我的解释。而你的解释，只能由你自己给出。

## 各篇文章概要

**_第一部分——基本原理_**

**比特币淘汰所有其他货币 |** _货币的第一性原理_

关于比特币，最难理解的事情始于一个问题："货币是什么？"货币不是集体幻觉，也不是信仰体系。货币是一种非常基本的必需品，人类需要它来促成贸易并让贸易规模化。由于贸易的主体间性问题，经济系统收敛于单一的货币形式，而收敛于哪一种特定媒介，是由客观的原因与属性决定的。世界正在收敛于比特币作为货币，因为它有限稀缺，能够被分割与聚合为大小不等的单位，并且能够通过通信渠道传输。在货币的竞争中，一切都是相对的（A 对 B），而且没有第二名。如果货币收敛于一，而比特币有限稀缺，那么实际上，世界上的每一个人都会采用它作为货币。

**比特币，而非区块链 |** _消除噪音的基石_

许多人被灌了一肚子迷魂汤，以为区块链是一门技术——相信区块链比比特币更重要。这篇文章就是要戳破这一点。区块链这个概念，本是更大拼图中的一块，是专为比特币而引入的，其目的在于对金融交易进行排序与验证，而无需信任任何第三方。本文解释了为什么区块链只有在货币这一应用中才可行；又因为货币收敛于一，为什么只有一条区块链可行。出于非常根本的原因，区块链在比特币之外没有任何效用，而人类也只需要一种货币。在货币这个更宏大的语境下，把握"区块链"究竟是什么、它为何对比特币重要这一基本概念，正是屏蔽噪音的起点。

**比特币并非毫无支撑 |** _是什么保障了比特币的固定供给_

"可比特币背后一无所有，而美元背后有美国政府的全部信用与信誉担保"，是这样吗？错。历史上每一种失败并走向恶性通胀的法币，都处于某个政府的控制之下，既握有征税的权力，也拥有军队。美元作为货币的起点，是一种可兑换实体黄金的纸币。美元没有任何内在的货币属性，而让黄金脱颖而出成为货币的那些属性，既存在于比特币之中，又在比特币中得到了完善。其中最重要的属性是稀缺性。比特币供给有限，而保障其固定供给的三大支柱是：挖矿、节点和私钥。这三者如何各自运作又如何协同配合，对于理解比特币固定供给的可信性、以及它相对于美元的地位至关重要。

**比特币是反脆弱的 |** _在逆境中积聚力量_

比特币常被视为脆弱、缺乏持久性。然而，反脆弱系统并不只是有韧性那么简单——它们在暴露于波动、压力与错误时反而变得更强。美元在压力与波动中变得更弱。比特币恰恰相反。市场通过反复试错不断学习。道德风险被消除，个体错误的代价永远无法被社会化分摊。个体参与者要么适应，要么消亡，但作为一个系统，比特币在逆境中积聚力量，因为它在每一层都是去中心化的，不存在单点故障。随着各种威胁被逐一免疫，系统对未来的攻击更具抵抗力。比特币的反脆弱特性确保了它的持久性，并构成评估比特币作为货币长期可行性的一个重要基线。

**比特币是伟大的去金融化 |** _影响与后果_

现代货币被央行设计为不断贬值，世界各地的经济也作为直接后果日益金融化。人们不再能够简单地储蓄，而是被迫把积蓄置于持续的风险之中，通过投资金融资产，试图对冲或跑赢通胀。人们真正需要的，只是一种更好的货币，一种能把价值保存到未来的货币。随着认知的扩散，个人将越来越多地选择把比特币作为储蓄手段的简单方式，而非金融投资的复杂与风险。经济将经由这一过程完成去金融化。将有更多人拥有积蓄，随之而来的是更稳固的经济。一场范式转变正在进行之中，而理解或解释其影响的唯一途径，就是货币的激励机制。

**_第二部分——常见误解_**

**比特币无法被复制 |** _有限稀缺性只会出现一次_

当人们开始理解比特币固定供给的重大意义时，常常会冒出这样一个问题："为什么不直接把它复制一份？"又或者，被改进后再取而代之？比特币在功能上已被复制了成千上万次，但没有一个复制者接近过将它取代的程度。为什么？这种情况将来会改变吗？答案锚定在货币的基本原理上。由于贸易的主体间性，货币收敛于一种共同媒介。每个人都有激励去采用最好的货币，而归根结底，最好的货币就是最难生产的那一种。稀缺性是根基，而比特币有限稀缺。如果比特币确实拥有可信的固定供给，并且货币收敛于一，那么它永远不可能被复制并超越，因为它已经存在，任何人都能够用它取代那些更劣质的货币形式。

**比特币并非波动过大 |** _波动性不会阻碍普及_

比特币有波动，而这似乎从根本上与关于货币的常识相矛盾。比特币有波动，所以恰恰因为这个原因它不该成为货币，对吗？比特币已经存在了十四年多，普及仍在继续。更好的问题是："为什么波动性没有阻碍比特币作为货币被普及？"比特币已被证明是一种随时间推移表现卓越的价值储存，而这正是货币功能的根基。现代货币虽然日常波动较小，却随时间推移不断贬值。比特币日常也许有波动，但它随时间储存价值。而且它当前的波动性也会因为与其他资产搭配（即分散投资）而被削弱。比特币的稳定性将作为大规模普及的结果而显现，而让比特币能够随时间储存价值的那些属性——首当其冲就是它的固定供给——正是驱动普及的力量。

**比特币不浪费能源 |** _稀缺性需要现实世界的成本_

比特币的全部价值，都源于"永远只会有2100万枚"这一事实。而比特币作为货币的价值主张，其根基也不是凭魔法变出来的。它的固定供给是由现实世界的能源资源保障的。任何不理解比特币为何有价值的人，都不可能为这笔成本找到正当理由，自然也就可能认为它的能源消耗是一种浪费。然而，货币协调着所有其他经济活动，包括能源的供给兑现。没有货币和能源，就不可能可靠地获得电力、水、食物、医疗以及其他日常必需品。一切有价值的东西都有成本，而把能源用于保障比特币网络，没有比这更重要的用途了——因为它为全世界提供了一种稳健货币，最终将确保其他一切能源需求都能通过贸易得到满足。

**比特币并非太慢 |** _固定供给才是"从0到1"的创新_

"比特币太慢"的批评，通常来自那些想要复制比特币的人，他们其实只是在为自己印钞找一个借口。这一批评源自这样一个事实：比特币的交易容量有限，而且交易（严格来说是区块）平均每十分钟才处理一次最终结算。实际上，比特币_从0到1_的创新是有限稀缺——固定供给。一个容量有限的最终结算层，加上十分钟一个区块的间隔，两者都是让比特币得以执行其固定供给这一精巧拼图不可或缺的组成部分。比特币如何提升交易量与速度，则是一个_从1到n_的全球扩容问题，相应的基础设施正在积极建设之中。如果人类的天才连有限稀缺都能解决，那么其余所有问题都不过是等闲之事。

**比特币并非为犯罪而生 |** _抗审查是要么全有、要么全无_

对于那些无法理解为什么会有人使用比特币的人来说，顺理成章的解释就变成了：它一定是用于某种犯罪或非法目的。否则还能是为了什么？毫无疑问，今天确实有罪犯在使用比特币。然而，如果比特币_对罪犯管用_，那恰恰证明比特币作为货币对全世界都是管用的。比特币之所以能作为货币成立，在于它的固定供给，而固定供给之所以能被可信地执行，在于比特币是去中心化的、抗审查的。如果可以审查犯罪活动、甚至哪怕审查单笔交易，那就证明比特币的去中心化程度不足以抵御其他形式的审查，这将把一切置于风险之中，包括比特币的固定供给。比特币要能作为货币成立，就必须对所有人都成立。

**比特币无法被封禁 |** _超越政府的货币体系_

"比特币会被封禁"的想法，是普及之路上否认阶段的后期形态之一。它意味着比特币作为货币已经成功到威胁政府对货币的垄断。当这一点变得显而易见时，政府就会封禁它。否则，根本就没有什么可封禁的。比特币能作为货币成立，靠的是它的固定供给；而如果比特币能够可信地执行其固定供给，那么对一切形式审查——包括国家攻击——的抵抗力，就是它路径上的必然。中国和印度都曾试图封禁比特币，而它至今运转不辍、未曾中断。比特币存在于政府之外，执行其固定供给的那些机制也确保了：没有任何政府或国家行为者的联合能够阻止它的使用。政府封禁比特币的尝试，只会带来更广泛的普及。

**比特币不是金字塔骗局 |** _供给约束与需求_

金字塔骗局大致可以定义为一种投资欺诈：新加入者缴纳的费用，被用来向现有参与者支付报酬，回报是他们拉来新成员。在金字塔骗局中，总有一家公司声称提供某种商品或服务，但实际上，对这些服务并不存在真实需求，而且在功能上，其供给相对于需求是无限的。比特币不是公司。它没有CEO。它没有雇员，而它的供给有限稀缺。无论多少人采用它，比特币永远只会有2100万枚。比特币的效用在于作为货币。它有市场，是因为它解决了现代货币固有的一个问题。金字塔骗局中的产品没有真实需求；而世界上的每个人都需要货币，比特币所代表的，正是一种任何人都无法印刷的货币。

**_第三部分——比特币与美元_**

**比特币能解决这个问题 |** _印钞问题的解决之道_

在比特币圈子里流传着一句名言：_比特币能解决这个问题_（bitcoin fixes this），它几乎被套用在世界上任何事情上。不断扩大的贫富差距、无休止的全球战争、糖尿病的流行，以及几乎其他一切现实世界的问题。货币是经济体系的地基，因为货币促成贸易。如果货币体系坏掉了，那么逻辑上，许多衍生的问题就会作为后果在下游产生。然而，比特币在第一序列上所修复的，是货币本身，以及印钞问题。"量化宽松"这个词在主流经济与金融圈中被使用得相当频繁。_《渐进，然后突然》_也屡屡提及它。但量化宽松究竟是什么？它是印钞在现代的数字化等价物，而比特币把印刷货币的能力彻底消除——永远地，对每一个人。

**比特币是一声战斗号角 |** _唯一可行的退出之路_

2008年金融危机中显露无遗的银行体系不稳定性，在2019年再度出现。作为回应，美联储开始向金融市场注入紧急流动性，并把利率重新降到零，试图制造稳定。这些努力被证明并不成功；随着一场美元流动性危机迅速酝酿，金融市场于2020年初在功能上崩溃了。比特币未能幸免，单日暴跌50%，跌至4000美元。为了遏制危机，美联储宣布了无限量印钞的计划。印钞永不收手，这正是疯狂的定义。尽管波动剧烈，比特币仍是美元问题的解决之道。全球经济的脆弱与不稳定由央行造成，而比特币是一声战斗号角，召唤每一个想要退出这场疯狂的人。

**比特币是常识 |** _简单对复杂_

在2020年3月宣布将通过量化宽松开启一场无限量印钞行动之后的几个月里，美联储最终创造了3万亿美元。托马斯·潘恩（Thomas Paine）在_《常识》_（Common Sense）中阐明：_时间造就的皈依者，多于理性_。这本著名的小册子于1776年1月10日、即美国革命之初匿名出版。比特币常被形容为一场智商测试，但它其实只是一场"常识"测试。比特币可以随你的意愿变得简单或复杂。美联储继续印刷着数万亿又数万亿美元的钞票，而比特币根本无法被印刷。永远只会有2100万枚。归根结底，这两种货币之间的竞争归结为供给：一个是无限的，另一个是有限的。比特币是常识。

**比特币是人人可用的唯一货币 |** _对每个人而言最公平的体系_

越来越多的人形成一个共识：巨大且不断扩大的贫富差距是一个问题。没有人知道如何修复它，但各个派别的政治人物仍在不断许下永远无法兑现的承诺，而且几乎无不进一步播撒分裂。所幸，这个问题本质上并非政治问题。不可持续的贫富差距，是货币体系坏掉的产物。经济不平等本身，与平衡状态完全可以相容。然而，美元体系制造了本不会存在的不公。通过印刷货币，美联储在主动地让失衡得以维系并加剧。尽管许多人认为比特币不适合经济光谱低端的人群，但它为每个人解决问题，无论贫富，并将帮助恢复平衡。比特币是一种人人可用的货币。

<figure> 
  <table>
    <caption>历史参考索引</caption>
    <thead>
      <tr>
        <th rowspan="2">《渐进，然后突然》版本</th>
        <th rowspan="2">原文发表日期</th>
        <th rowspan="2">流通中的美元</th>
        <th colspan="4">美元价格</th>
      </tr>
      <tr>
        <th>比特币</th>
        <th>石油</th>
        <th>黄金</th>
        <th>标普500</th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <td>比特币是货币</td>
        <td>2019年7月26日</td>
        <td>$3.85万亿</td>
        <td>$9,870</td>
        <td>$56</td>
        <td>$1,418</td>
        <td>$3,026</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币无法被复制</td>
        <td>2019年8月2日</td>
        <td>$3.83万亿</td>
        <td>$10,518</td>
        <td>$56</td>
        <td>$1,446</td>
        <td>$2,932</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币并非波动过大</td>
        <td>2019年8月9日</td>
        <td>$3.83万亿</td>
        <td>$11,863</td>
        <td>$54</td>
        <td>$1,497</td>
        <td>$2,919</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币不浪费能源</td>
        <td>2019年8月16日</td>
        <td>$3.83万亿</td>
        <td>$10,374</td>
        <td>$55</td>
        <td>$1,513</td>
        <td>$2,889</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币并非太慢</td>
        <td>2019年8月23日</td>
        <td>$3.81万亿</td>
        <td>$10,408</td>
        <td>$54</td>
        <td>$1,527</td>
        <td>$2,847</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币能解决这个问题</td>
        <td>2019年8月30日</td>
        <td>$3.8万亿</td>
        <td>$9,598</td>
        <td>$55</td>
        <td>$1,519</td>
        <td>$2,878</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币，而非区块链</td>
        <td>2019年9月6日</td>
        <td>$3.81万亿</td>
        <td>$10,353</td>
        <td>$57</td>
        <td>$1,506</td>
        <td>$2,979</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币并非毫无支撑</td>
        <td>2019年9月27日</td>
        <td>$3.91万亿</td>
        <td>$8,252</td>
        <td>$56</td>
        <td>$1,499</td>
        <td>$2,961</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币不是金字塔骗局</td>
        <td>2019年10月18日</td>
        <td>$4.01万亿</td>
        <td>$7,973</td>
        <td>$54</td>
        <td>$1,488</td>
        <td>$2,986</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币无法被封禁</td>
        <td>2019年11月8日</td>
        <td>$4.09万亿</td>
        <td>$8,805</td>
        <td>$57</td>
        <td>$1,461</td>
        <td>$3,093</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币并非为犯罪而生</td>
        <td>2019年11月29日</td>
        <td>$4.10万亿</td>
        <td>$7,761</td>
        <td>$55</td>
        <td>$1,466</td>
        <td>$3,141</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币淘汰所有其他货币</td>
        <td>2020年1月24日</td>
        <td>$4.19万亿</td>
        <td>$8,445</td>
        <td>$54</td>
        <td>$1,571</td>
        <td>$3,295</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币是一声战斗号角</td>
        <td>2020年3月26日</td>
        <td>$5.03万亿</td>
        <td>$6,716</td>
        <td>$23</td>
        <td>$1,650</td>
        <td>$2,630</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币是常识</td>
        <td>2020年5月1日</td>
        <td>$6.71万亿</td>
        <td>$8,864</td>
        <td>$20</td>
        <td>$1,695</td>
        <td>$2,830</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币是反脆弱的</td>
        <td>2020年6月12日</td>
        <td>$7.22万亿</td>
        <td>$9,480</td>
        <td>$36</td>
        <td>$1,729</td>
        <td>$3,041</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币是人人可用的唯一货币</td>
        <td>2020年8月27日</td>
        <td>$7.04万亿</td>
        <td>$11,323</td>
        <td>$43</td>
        <td>$1,921</td>
        <td>$3,484</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>比特币是伟大的去金融化</td>
        <td>2020年12月23日</td>
        <td>$7.45万亿</td>
        <td>$23,241</td>
        <td>$48</td>
        <td>$1,875</td>
        <td>$3,690</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>截至本书出版时</td>
        <td>2023年5月3日</td>
        <td>$8.61万亿</td>
        <td>$28,954</td>
        <td>$68</td>
        <td>$2,014</td>
        <td>$4,091</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
  <figcaption>资料来源：美联储经济数据（Federal Reserve Economic Data）、雅虎财经</figcaption>
</figure>

---

<ol start="1">
  <li id="fn1">
    <p>中本聪（Satoshi Nakamoto），"Bitcoin Open Source Implementation of P2P Currency"（《P2P货币的比特币开源实现》），P2P基金会（P2P Foundation）论坛帖子，2009年2月11日。<a href="#ref1">↩</a></p>
  </li>
</ol>
